.TH ZRAM-INIT "8" "July 2020" "zram-init" "System Administration"
.\" SPDX-License-Identifier: GPL-2.0-only
.\" {{{ SEE ALSO
.SH "NAME"
\fBzram-init\fR \- Skripte zur Unterst\(:utzung komprimierter Swap-Devices oder Ramdisks mit zram
.\" }}}

.\" {{{ SYNOPSIS
.SH "\(:UBERSICHT"
.B zram-init
[\fI\,options\/\fR] \fI\,GR\(:OSSE\fR|\fIwrite \/\fR[\fI\,VERZEICHNIS\/\fR]
.\" }}}

.\" {{{ DESCRIPTION
.SH "BESCHREBIUNG"
Initialisiert ein zram-Device und benutzt es als Swap (bzw. h\(:angt es unter \fIVERZEICHNIS\fR ein).
.br
\fIGR\(:OSSE\fR ist der Maximalwert in Megabytes. Zum Aush\(:angen/Freigeben des zram-Devicesevice, kann man \fISIZE=0\fR benutzen.
.br
Bei Benutzung von \fIwrite\fR (oder etwas anderem, das mit \fIw\fR beginnt) wird ein idle writeback erzweungen. (Das ist nur nach vorheriger Initialisierung mit \fB-w\fR bzw. \fB-W\fR \fILIMIT\fR sinnvoll.)
.sp
Falls \fIVERZEICHNIS\fR ein \- ist, so wird nur ein Dateisystem in /dev/zram\fIDEV\fR erzeugt (bzw. falls \fIGR\(:OSSE\fR 0 ist,
wird das Device gel\(:oscht), aber es wird nicht eingeh\(:angt. (Die Optionen \fB\-o\fR \fB\-c\fR \fB\-m\fR und \fB\-T\fR haben in diesem Fall nat\(:urlich keine Wirkung.)
.br
Letzteres kann sinnvoll sein, wenn z.B: f\(:ur Btrfs sp\(:ater mehrere Devices gemeinsam eingeh\(:angt werden sollen.
.br
.\" }}}

.\" {{{ OPTIONS
.SH "OPTIONEN"
Ein leeres Argument ist gleichbedeutend mit dem Weglassen der Option.
.TP
.BR "\-d " \fIDEV
Nutzt zram-Device /dev/zram\fIDEV\fR. Voreinstellung ist 0 (/dev/zram0).
.br
Der selbe Wert muss auch zum Aush\(:angen (\fIGR\(:OSSE\fR=0) benutzt werden!
.TP
.BR "-D " \fINUM
Wenn modprobe benutzt werden muss, werden \fINUM\fR Devices angefordert.
.br
Dies ist nicht empfohlen. Empfohlen ist statt dessen die Nutzung von
\fI\,/etc/modprobe.d/zram.conf\/\fP mit der Zeile
.br
options zram num_devices=\fINUM\fR
.TP
.BR "\-s " \fINUM
Nutzt bis zu \fINUM\fR paralleler Kompressionsstr\(:ome f\(:ur das Device.
.TP
.BR "\-S " \fIMAX
Nutzt maximal \fIMAX\fR Megabytes unkompromierten Speicher f\(:ur das Device.
.TP
.BR "\-b " \fIDEV
Nutzt \fIDEV\fR als Backing Device.
.TP
.BR \-I
Falls mit \fB\-b\fR \fIDEV\fR kombiniert, speichert unkomprimierbare Seiten
in das Backing Device.
.TP
.BR \-w
Falls mit \fB\-b\fR \fIDEV\fR kombiniert, erm\(:oglicht Idle Writeback f\(:ur das
Backing Device.
.TP
.BR "\-W " \fILIMIT
Wie \fB-w\fR, aber zus\(:atzlich wird \fBwriteback_limit\fR auf \fILIMIT\fR * 4kB
gesetzt.
.TP
.BR "\-a 842" | deflate | lz4 | lz4hc | lzo | zstd
Setzt den Kompressions-Algorithmus.
.TP
.BR "\-c " \fIOWNER
Chown auf \fIOWNER\fR (bzw, \fIOWNER:GROUP\fR) nach dem Einh\(:angen.
.TP
.BR "\-m " \fIMODE
Chmod \fIVERZEICHNIS\fR auf \fIMODE\fR after mounting.
.TP
.BR "\-o " \fIOPTS
H\(:angt \fIVERZEICHNIS\fR mit Option \fB\-o\fR \fIOPTS\fR ein.
.TP
.BR "\-p " \fIPRIO
Nutzt Priorit\(:at \fIPRIO\fR f\(:ur das Swap-Device. Voreinstellung ist 16383.
.br
Mit \fIPRIO=\-\fR wird die voreingestellte Priorit\(:at (-1) beibehalten.
.TP
.BR "\-t ext2" | ext4 | btrfs | xfs
Legt Dateisystem-Typ fest, wenn \fIVERZEICHNIS\fR angegeben ist.
Voreinstellung ist \fBext4\fR.
.TP
.BR "\-B " \fIBSIZE
Wenn angegeben, wird die voreingestellte Blockl\(:ange ver\(:andert
(ext2, ext4).
Zul\(:assige Werte sind 1024, 2048, 4096.
.TP
.BR "\-i " \fIIRATIO
Wenn angegeben, wird das Bytes/Inodes-Verh\(:altnis im Dateisystem \(:uberschrieben
(ext2, ext4).
.TP
.BR "\-N " \fIINODES
Wenn angegeben, wird die Inode-Zahl \(:uberschrieben (ext2, ext4).
.TP
.BR "\-L " \fILABEL
Nimmt Label \fILABEL\fR f\(:ur das neue Dateisystem.
.TP
.BR "\-U " \fIUUID
Nimmt Uuid \fIUUID\fR f\(:ur das neue Dateisystem.
.TP
.B \-T
Wenn angegeben wird das Discard (TRIM) Feature von ext4/swap nicht genutzt.
.br
Diese Option ist f\(:ur linux\-3.14 oder fr\(:uher, oder when ein kleiner
Geschwindigkeitsvorteil auf Kosten von m\(:oglicherweise viel Speicher
gew\(:unscht wird.
.TP
.BR \-l
Vermeidet die Benutzung von zramctl, selbst wenn verf\(:ugbar.
.TP
.BR \-k
Versucht nicht, ein vorheriges ZRAM unter diesem Device auszuh\(:angen oder
zu Deinitialisieren.
.P
Falls \fBpush.sh\fR im \fB$PATH\fR ist, kann man folgende sukzessive
Optionen nutzen:
.P
.TP
.BR "\-K " \fIARG
\(:Ubergibt \fIARG\fR an den zugeh\(:origen Aufruf von mkswap bzw mkfs.*.
.TP
.BR "\-M " \fIARG
\(:Ubergibt \fIARG\fR an den zugeh\(:origen Aufruf von swapon/mount.
.TP
.BR "\-2 " \fIARG
\(:Ubergibt \fIARG\fR an den Aufruf von tune2fs (nur f\(:ur ext2 oder ext4).
.TP
.BR "\-Z " \fIARG
\(:Ubergibt \fIARG\fR an den Aufruf von zramctl.
.P
Aufruf mit \fBLANG=C\fR schaltet die \(:Ubersetzungen aus.
.\" }}}

.\" {{{ AUTHORS
.SH "AUTHORS"
.LP
Martin V\(:ath <martin at mvath.de> (developer, current maintainer)
.\" }}}

.\" {{{ SEE ALSO
.SH "SEE ALSO"
.BR zramctl (8),
.BR mkswap (8),
.BR mke2fs (8),
.BR mkfs.btrfs (8)
.sp
The zram-init homepage
.UR https://github.\:com\:/vaeth\:/zram-init
.UE " provides further information and links."
.\" }}}

.\" vim:set tw=90 expandtab foldenable foldmethod=marker foldlevel=0 :
